# 增值稅

增值税是以<u>商品</u>和<u>劳务</u>、应税行为在<u>流转过程</u>中产生的**增值额**作为征税对象而增收的一种**流转税**。

扣额和扣税相结合计算增值税

范围：1. 销售货物，2. 提供应税劳务，3. 发生应税行为，4.  进口货物


$$
\begin{equation}
\left\{
	\begin{array}{lr}
	销售货物：货物指有形动产\\
	提供加工、修理修配劳务\\
	销售服务
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		交通运输服务：程租、期租和湿租。无运输工具的承运业务\\
		邮政服务\\
		电信服务\\
		建筑服务\\
		金融服务：存款利息、保险赔付不增收增值税。\\
		现代服务：光祖和干租\\
		生活服务
		\end{array}
         \right.\\
         销售无形资产\\
         销售不动产：包括一并转让土地使用权\\
         进口货物
	\end{array}
\right.
\end{equation}
$$
同时具备境内、业务范围、为他人、有偿四个条件

视同销售

自产或委托加工：1. 用于投资，分配，赠送。2. 非应税项目、集体福利、个人消费。

外购：用于投资，分配，赠送。

混合销售按照纳税人**主营项目**划分。



小规模纳税人（连续不超过12个月的经营期）:

 工业或工业为主：50万以下

商业或商业为主：80万以下

营改增：500万以下

兼有销售货物、提供应税劳务以及发生应税行为的纳税人销售额**分别**计算。

一般纳税人不得转回小规模纳税人。

一般纳税人注销或取消辅导期的一般纳税人资格，转为小规模纳税人时，其存货不作进项税额转出处理，其留抵税额也不予退税。

自然人不能登记为一般纳税人。



一般纳税人登记

达到标准的20个工作日办理，为办理主管部门10个工作日通知，收到通知10个工作日内办理



一般纳税人：税率，增收率（特殊情况）

小规模纳税人：增收率

税率：


$$
\begin {equation}
\left\{
	\begin{array}{lr}
	基本税率17\%
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		销售或进口货物\\
		加工、修配劳务\\
		有形动产租赁
		\end{array}
	\right.\\
	低税率13（仅涉及货物）\%
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		粮食（不含淀粉）、食用植物油、鲜奶、食用盐\\
		自来水、各种气（暖气、天然气等）、煤炭\\
		图书、报纸、杂志；音像制品；电子出版物\\
		饲料、化肥、农药、农机、农膜\\
		农产品（动物骨粒）；二甲醚
		\end{array}
	\right.\\
	低税率11\%
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		交通运输\\
		邮政服务\\
		基础电信服务\\
		房地产相关
		\left\{
			\begin{array}{lr}
			建筑服务\\
			不动产租赁服务\\
			转售不动产\\
			转让土地使用权
			\end{array}
		\right.
		\end{array}
	\right.\\
	低税率6\%
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		现代服务业\\
		增值电信服务\\
		金融服务\\
		生活服务\\
		销售无形资产（转让土地使用权除外）
		\end{array}
	\right.\\
	零税率
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		出口货物\\
		国际运输服务，航天运输服务，向境外单位提供的完全在境外消费的指定服务。
		\end{array}
	\right.
	\end{array}
\right.
\end{equation}
$$


征收率：

小规模纳税人销售自己使用过的**固定资产**，适用简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税政策。

一般纳税人销售自己使用过的不得抵扣或未抵扣进项税额的固定资产，适用简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税政策。可以放弃减税，按3%的征收率，开具增值税专用发票。

纳税人销售旧货（不能自己使用），简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税政策。



特殊征收率5%

销售或出租不动产。

个人出租房按5%征收率减按1.5%计算应纳税额。

劳务派遣。

一般纳税人2016年4月30日前的房产租赁

过路费。



兼营：各行为相互独立，分别核算。从高适用税率

混合销售：内在联系。主营业务。



计税方法一经选择，36个月不能变更。

（兑换人民币）折合率可以选择交易当日或当月 1 日的汇率中间价。（12 个月不能变更）



折扣销售：销售额和折扣额在同一张发票（金额栏）上注明的，余额作为销售额计算。在**备注栏**注明的，不得扣除。仅限于货物价格。

销售折扣（现金折扣）：不得扣除。

销售折让：以折让后的货款为销售额。



以旧换新：1. 按新货同期销售价格，2. 金银按实际收到的不含增值税的全部价款。



包装物：

1. 超过一年或合同规定期限单独核算者，作销售处理。
2. 酒类包装物做销售处理（啤酒，黄酒除外）



差额确定销售额

1. 金融商品买卖差，负差可**抵扣**，但是**不可跨年**。<u>利息</u>**不属于**金融商品转让**销售额**。(6%)
2. 经济代理（经济政府和事业）：全部价款和价外费用扣除代收费用。收取的政府基金或者行政事业性收费不得开具发票。
3. 融资租赁

$$
\begin{equation}
\left\{
	\begin{array}{lr}
	未经批准的 17\%（按租赁服务）\\
	经央行等批准的
	\left\{
		\begin{array}{lr}
		营改增后的合同6\%\\
		营改增前的合同6\%或17\%
		\end{array}
	\right.
	\end{array}
\right.
\end{equation}
$$

融资租赁服务：扣二息（借款利息，债券利息），一税（车辆购置税），不扣本金（可抵扣）。

融资性售后回租：扣本金和二息（承租方不作销售处理，出租方无法进行抵扣）



纳税人不动产

2016年4月30日前：$增值税应纳税额 = [全部交易价格(含增值税) - 契税计税金额(含营业税)] \div (1 + 5\%) \times 5 \% $

2016年5月1日之后：$增值税应纳税额 = [全部交易价格(含增值税) \div (1 + 5\%) - 契税计税金额(不含增值税)] \times 5\%$



合法凭证：

国内：发票

国外：签收单据

缴纳税款：完税凭证

政府：省级及以上财政部门监制财政票据



组合公式：

组合计税价格1 = 成本 * （1 + 成本利润率）

组合计税价格2 = 成本 * （1 + 成本利润率）+ 消费税税额



进项税额 = 买价 * 扣除率

烟叶收购金额 = 烟叶收购价款 + 价外补贴

烟叶税应纳税额 = 烟叶收购价格 * 烟叶税税率（20%）

准予抵扣的进项税额 = （烟叶收购金额 + 按规定缴纳的烟叶税）* 扣除率

注：烟叶税计税的价外补贴统一使用收购价款的10%，增值税的补贴不一定为10%且必须为发票上注明的收购价款一部分。



投入产出法

成本法

参照法



扣除率为**销售货物**的适用税率

高速公路 = 金额 ／ （1 + 3%） * 3%

普通公路 = 金额 ／ （1 + 5%）* 5%



## 不同产相关

2016 年 5 月 1 日前为老项目。

### 建筑服务

一般纳税人：

1. 老项目：
   1. 简易：预征率 3%，发生地国税。征收率 3%，机构国税。
   2. 一般：预征率 2%，发生地国税。税率 11%，机构国税。
2. 新项目：
   1. 一般：预征率 2%，发生地国税。税率 11%，机构国税。

小规模纳税人：

简易：预征率 3%，发生地国税。征收率3%。

**注**：其中计税依据除了一般纳税人的销项税为全部价款和价外费用。其他均扣除支付的外包款。



### 不动产租赁

一般纳税人：

1. 老项目：
   1. 简易：预征率 5%，不动产国税。征收率 5%，机构国税。
   2. 一般：预征率 3%，不动产国税。税率 11%，机构国税。
2. 新项目：
   1. 一般：预征率 3%，不动产国税。税率 11%，机构国税。

小规模纳税人：

1. 新老项目：
   1. 个体户出租住房：按 5% 减按 1.5% 预缴及征收。不动产国税，机构国税。
   2. 自然人出租住房：按 5% 减按 1.5% 征收率征收。不动产地税。
   3. 自然人出租非住房：按 5% 征收率征收。不动产地税。
   4. 其他：按 5% 征收率征收。不动产国税，机构国税。




### 房开企业

一般纳税人：

1. 老项目：
   1. 简易：预征率 3%，国税。征收率 5%， 国税。
   2. 一般：预缴率 3%，国税。征收率 11%，国税。
2. 新项目：
   1. 一般：预缴率 3%，国税。征收率 11%，国税。

小规模纳税人：

1. 新老项目：
   1. 简易：预征率 3%，国税。征收率 5%， 国税。




### 非房开企业

一般纳税人：

1. 前取得：
   1. 简易：预征率 5%，地税。征收率 5%，国税。
   2. 一般：预征率 5%，地税。税率 11%，国税。
2. 前自建:
   1.  简易：预征率 5%，地税。征收率 5%，国税。
   2.  一般：预征率 5%，地税。税率 11%，国税。
3. 后取得：
   1. 一般：预征率 5%，地税。税率 11%，国税。
4. 后自建：
   1. 一般：预征率 5%，地税。税率 11%，国税。

小规模纳税人（个人住房除外）：

   	1. 取得：预征率 5%，地税。征收率 5%，国税。
     2. 自建：预征率 5%，地税。征收率 5%，国税。

个人（住房）：

预征率 5%，征收率 5%，所在地地税。





不动产（2016年5月1日后）

2年抵扣，第一年 60%，第十三个月 40%（不包括房地产企业自行开发房地产项目）

融资租入及临时建筑物不适用

增加原值超过 50% 的，其进项税额可两年抵扣。

兼用的情况**固定资产**允许**全部**抵扣，存货或其他分摊抵扣



2010年1月1日后开具发票之日起 **180 日**内到税务机关办理认证，通过认证的**次月**申报期内，申报抵扣进项税额。

2016年3月1日，A级一般纳税人取消增值税发票**认证**。

2016年5月1日，B级一般纳税人取得新系统开具的增值税发票，不再进行**扫描认证**。



2016年4月30日前取得的不动产

直接购入

简易：差价征收率 5% 计税、属地差价征收率 5% 预缴。国税机关申报。

一般：全家税率 11% 计销项、属地差价预征率 5% 预缴。国税机关申报。（适用于5月1日后）



自建

简易：全价征收率 5% 计税、属地全价征收率 5% 预缴。国税机关申报。

一般：全家税率 11% 计销项、属地全价预征率 5% 预缴。国税机关申报。（适用于5月1日后）



个人向属地申报纳税，其他小规模纳税人向属地预缴，国税申报。5% 的 征收率

个人购买不足 2 年的，按 5% 的征收率**全款**缴纳。2年以上，免征增值税。北上广深的非普通住房按差额的 5% 缴纳。

6个月内预缴税款。



建筑服务，出租：

跨县市，建筑所在地国税局预缴，机构所在地国税局申报纳税，扣除分包款

一般：2% （出租 3%） 预征率预缴（11%税率）

简易：3% （出租 5%）征收率预缴



个体工商户出租住房按 5% 减按 1.5% 计算。

个人出租不动产（不含住房）按 5%，出租住房减按 1.5% 计算。向主管地税机关申报。



应纳税额 = 销售额 * 征收率



### 进口环节增值税

组成计税价格 = 关税完税价格 + 关税 + 消费税

应纳税额 = 组成计税价格 * 税率

对代理进口货物以海关开局的完税凭证上的纳税人为增值税纳税人。

**小规模纳税人**进口货物计算增值税时**也适用**17%和13%的税率，**不适用**征收率。

电子跨境单次交易限购为人民币 2000 元，个人年度交易限购 20000 元，关税税率暂设为 0%。

跨境电子商务暂按法定应纳税额的 70% 征收。



### 出口环节的退免税和征税

出口货物退（免）税的税种仅限于**增值税**和**消费税**。

**零税率**是指整体税负为零。**免税**指某一环节免税。

计划分配率 = 计划进口总值 ／计划出口总值



### 增值税即征即退

1. 一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按 17% 税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3% 的部分实行即征即退策略。
2. 于未在我国境内设立机构或虽设立机构取得来源于我国境内无实际联系的所得，要向我国缴纳10%的预提所得税，由支付方代扣代缴，而代扣代缴的这部分所得税就是预提所得税。



## 税率

1. 修理修配 17%




## 分类

有形动产租赁：光租和干租。

交通运输服务：程租，期租，湿租。

商务辅助：代理报关服务，代理记账。人力资源服务，物业管理服务

生活服务：教育医疗服务。

文化创意服务：知识产权服务。设计服务。



## 纳税时间

预收款：建筑服务，租赁服务，预售款方式销售货物（生产超过 12 个月）。

发出货物：托收承付方式销售货物，预售款方式销售货物。

委托清单或全部或部分贷款：委托他人代销货物的。

书面合同：赊销方式。

收讫销售款或凭证：销售应税劳务。

进口报关：进口货物。



## 免征增值税

其他个人销售自己使用过的汽车，免征增值税。



### 其他

与销售额相关的<u>返还收入</u>应**冲减**增值税的进项税额。

旧设备转让：2009年之前按照 4% 征收率减半征收增值税。之后按照 17% 的税率征收。